さあ今回は東京湾に浮かぶ謎の島サル島に行ってきました
東京湾の中だと最大級の自然島らしく
一見すると本当に自然が豊かなどこにでもあるような島っていう感じなんですけども
戦前はこれ東京湾要塞
侵略者から首都東京を守るための要塞として使われていて
その放題の跡地だったりとか
レンガ積みのトンネルなんかがもう当時の以降そのまんま残されているんですよね
しかも横須賀から船で5分とか6分とかで行けてしまって
こんな近くからねこんな島あったのかと僕もちょっとびっくり感銘を受けましたけども
今回行ってきたんで紹介しますよろしくお願いします
まずは神奈川の大船からですね横須賀線に乗って南下をしています
横須賀駅を目指していきます
今でも米海軍の基地だったり海上自衛隊の基地がある場所ですね
今何気なく乗っているこの横須賀線もすごく歴史がある路線で
やってくるのはこの車両とか本当に2022年とかにできた新型車両なんですけども
構造物を見るとすんごい古いんですよ
これとかもレンガ積みのトンネルになっているのがわかるかと思います
明治時代になってから横須賀の港には造船所
船を作ったり船をメンテナンスする工場ができた関係で
軍事上重要な拠点になりましたなので
特にこの大船から横須賀の間は1800年代後半に通されたすごく歴史のある路線になってます
おそらく後から線路をもう1本継ぎ出したのでトンネルが線路を1本に対して1つずつあるような形になってます
横須賀到着する手前なんですけど面白い駅あるので紹介します
こちら田浦駅です
こちらの駅はホームの長さが短くて
両サイドこの明治時代ぐらいに作られたトンネルで挟まれているので
横須賀線のその11両編成の列車ってこれ止まることができないんですね
なので11両とかの長い列車が田浦駅に止まるとどうなるかというとこんな感じになります
今僕乗ってるの前から2両目なんですけど
この1号車先頭の号車丸々ですね
トンネルの中に頭突っ込むような感じで停車をするんですよね
2両目の一番前のドアまで扉開かないような感じになってます
これが通称ドアカットというやつですね
鉄道ファンからの人気も非常に高い駅なんですよね
田浦駅全国でもこれ見れるの結構珍しいなかなかない駅
この辺りまで来るとおそらく海上自衛隊の船ですかね
灰色のちょっといかつめの船が止まって横須賀駅です
軍事上重要だったのはこの横須賀駅までなので
横須賀線は栗浜の方までここから線路つながってるんですけど
ここから先は線路1本の区間になってます
今日の動画とめっちゃ関係のある駅です
横須賀駅に来てます
新橋横浜1872年が日本初の鉄道なんですけども
その15年後くらいの1889年
だから大日本帝国憲法と同時期ぐらいですね
それぐらいの時に開業したすごく歴史的にね古い駅なんですよね横須賀駅って
定番歴史のある駅あるあるですけども
こう駅の支柱の部分なんかも全部これですね
あのレール古いレールを再利用するような形で使われてるやつね
これが今でもこのホームの柱としてね活躍してます
で今のね図紙とか栗浜方面に暮れしちゃって
この左側のホームから発着してるんですけど
こっちの右手の方にも
謎のホームがあるわけですよね
一体何ぞやという感じなんですけど
でここ正面にはちょっとホームが
昔使われていた跡があります
軍関連の基地が
昔からあったので
高室の方もねお見えになられていたみたいで
その時にはね臨時列車とかは
こっち側の左手の
ホームに泊まるような感じだったらしいです
昔の駅名標みたいなやつね
横須賀駅には
とある特徴があります
他の駅にはほぼないような
特徴なんですけど
駅構内に階段が多分ね
一個もないんですよ
駅の末端側の方は
平面上に改札口のように
繋がるような形になってます
これも軍関連の施設があって
造船所なんかもあったので
物資を運ぶのに
港の方に持っていくのに
階段とかがあると厳しかったので
それをなくした構造と言われてますね
これはまあもちろんなんですけども
この関東の駅で特徴ある駅100個集めた関東の駅100線ってのがあるんですけど
それにも認定をされている駅になってます
確かに改札出るのはマジで楽ですね
いや改めてね来ると面白いですね横須賀駅
こう改札の出たところすごく開けてて
やっぱ物資とかをこっちに出しやすいような構造にしたんじゃないかなと思いますね
あと当時からその皇室の方もねよくお見えになってたらしくて
そういう時はこっちのゲートの方から
出るような感じになるんじゃないかな
階段がない理由は物資輸送の件もそうなんですけど
あとは皇族の方がやってきた時に階段の上からねお客さんが皇族の方を見下ろさないようにっていう工夫もあったという風に言われてますね
横須賀といえばこれよね駅降りてからもう正面が
今で言う米軍のね
米海軍の基地になってますね
だから灰色の軍関連の
あとは日本の海上自衛隊のね
船だと思うんですけど
とにかく港が近いってことですね
横須賀駅は
出た出た
でこれ横須賀名物といえばこれですよね
横須賀の海軍カレーを食べることができます
で駅の正面にはこんな感じのマップがあります
もう横須賀の歴史を語る上で欠かせないのが
このベルニー公園
ベルニーですね
フランス人の
明治時代の本当に初期の頃に
日本にやってきてくれた
フランス人のね
技師の方
お雇い外国人という言葉はね
歴史の授業でもやるかと思いますけども
そういう風な技術力を持った
外国の方々が
明治時代文明開化に伴って
入ってきて
この方が造船の技術を教えてくれたんですよね
これがずっと
今回ちょっと無人島行くんですけど
そのフェリーターミナルの方まで
海に沿って
海側に沿って
伸びているみたいです
で船乗り場までここからずーっと海沿い沿って歩いていきます
コースカっていう商業施設なんかも途中であったり
あとは実は島行く前にさっきのベルニーさんの資料館に入ったり
あとは横須賀海軍カレーこれがちょっと本当に美味しかったんですけど
メインテーマの島からちょっとずれちゃうので
島行った後動画の後半で紹介してます
特にねこのカレーの海軍カレーの食べ比べ美味しかったんで
後半でぜひ
リトルアムステルダムと書いてあった
ペンタゴン
ミリタリーハウシングだ
横須賀ハウシングリアルエステート
アメリカの米軍の方向けの
不動産屋さんなのかな
在日米軍の方が多分
よくやってくるような場所だと思いますので
英語が書いてあるお店ってすごく多いですね
海軍の施設も非常に多くて
この辺りはアメリカ人の方相当多いですね
この横須賀からは
丸1日くらいかけて
北九州の方に行くフェリーも運行しています
しかも平日ほぼ毎日運行なんですよね
23時とかに横須賀出発して
夜の9時くらいに到着とのこと
ということで到着です
これが三笠ターミナルになっていて
ここからフェリーに乗っていくような
フェリーというか船に乗っていく形になるんだと思います
歩いて結構時間かかりましたね
あのJRの横須賀駅よりも横須賀中央駅の方が近いみたい
京急で来た方が徒歩は近いみたいですね
OKですでチケット買ったんですけど
なんとここにはかつての戦艦ミカサ
これが展示されてます
そのミカサがすぐ奥にあるんですけども
これあれですね日露戦争の有名な
ロシアのバルチック艦隊を破った時の戦艦になってます
日露戦争が1905年に終わってね日本の勝利ギリギリで勝ったんですけども
そこから20年後の26年にここの公園に保存されることになったみたいですね
保存されているその現物の戦艦はね僕も初めて見ましたけどもね
迫力ありますわ
ここにも説明書き書いてありますけども
日露戦争の時のロシアのそのバルチック艦隊を撃破したと
大きな戦果を上げた戦艦になってます
今回のその猿島行きのチケットを持っていれば
この三笠の中に入場する入場料もかかるんですけども
100円引きとかで入れた気がしますね
船が持つ大砲、艦砲のねこの砲身の部分が
ちょこちょこっとこう船から顔を出しているのが特徴的
さあいざ船乗り込みます
出港は15時30分発で
最終便が17時になっているので
島での滞在時間はざっくり1時間半ぐらいですかね
これが土日休日とかになってくると
もう1時間遅い便なんかも臨時便で出されるみたいなんですけど
この日は平日だったんでね結構早め
で船は1階席と2階席があります
僕は2階へ
さあ来た来た来た来た
動き出しましたよ
15時30分発船旅のスタートです
あそこの広場には日露戦争で活躍した東郷平八郎さんも
あそこで見守ってくれてます
さっきもアナウンスであった通り
全部チケットは往復になってます
というのもここから行く猿島は無人島になってるんですよね
東京湾の中では最大の自然島
つまりは人為的に要塞を築くとか
軍が作ったとか埋め立て地とかそういうことではなく
本当に自然にできた島みたいなんですよね
近いわ多分10分15分とか言ったけど
そんなことない秒速で着きますよこれ
あちらの猿島は江戸時代の末期ぐらいから
江戸幕府の防衛陣地として
いろいろ防衛拠点放題なんかが置かれるようになって
明治時代に入ってからは
東京湾要塞として
この首都を防衛するような役割を持ってました
有名なのだと
海保ですね第一海保から第三海保まで東京湾に浮かぶ
人工要塞みたいなやつあって
今でも第二海峰は残ってると思いますけど
そういう風な人防衛の
陣地として
位置づけられていたと
乗船してるお客さんは
もう15時半ってこともあって10名くらいなんですけど
とにかくねカップルの方が
多いんですねすごく
というのもこのトンネルなんかもね
非常にフォトスポットになっていてですね
自然を感じることができる観光地として
石付けられてるみたいで
結構横須賀のパンフレット
観光ブックなんかを持った方がね
乗り込むなんて様子もね見られましたね
15時半で日もだいぶ
陰ってきたんで
これぐらい涼しい時に来るのがちょうどいいかもしれない
米海軍の
ヘリコプターなのか分かりませんけど
行ったるところにヘリが飛んでますわ
ほら
中盤ですねもう10分もかからないくらい
マジで5分くらいで到着です
チケットが全部往復チケットになっていたのも
そもそも無人島で宿泊施設とかも
なんもないんで
あのこれガチで
ガチであのどっかの某番組みたいな感じで
無人島生活になっちゃうんで
それはできないということなんでしょうね
どうやらね昔のその言い伝えが絡んでいる関係で
サルシマという名前になったみたいなんですけども
肝心のサル自体は一頭もいないみたいですね
確かに見かけなかった
で船はこんな感じで
こうボーディングブリッジみたいなやつで繋がれてて
でこっちの方はねやってくることができます
おーおーおー
人命救助のための訓練がね行われてるみたいです
ちゃんと船でも米軍が何やってるかって
アナウンスしてくれるのはめっちゃ嬉しいですよね
まずはですね船を降りるとこんな感じの
オーシャンキッチンって書いてあるんで
簡易的なレストラン兼軽食スポットみたいな
ところがあって
山はね奥の方から入っていく形になると思います
やっぱ横須賀も定番ですね
さっき食べた横須賀海軍カレーとか
マグタク丼とか
あとアルコール類なんかも
一通り販売されてるみたいですね
でですねマップはこんな感じになってまして
今いるところがこちらですね
左の方行ってまた戻ってくるような感じになるのかな
結構展望台とか
あのねこっちの
古代の住居跡とかもあるんですけど
一部立ち入り禁止のエリアもだいぶ多いみたいですね
でまあ15時半の便に乗ったのも
事前情報で結構もう1時間もあれば
割とね回れてしまうぐらいの
ほんとちっちゃい島になってるので
これぐらいで時間的には十分かなという風に思いますね
これです乗り遅れたらもう大変なことになってしまう
サルシマ発は最終便17時
ぴったりになってます
で万が一乗り遅れた方への対象案内も書いてあるんですけど
ウェルカムセンター右手にある緊急警告灯スイッチをオンにする
電話する
特特別便にてお迎えに行きます
ただしベッド料金いくらぐらいするんだろう
その東京湾にやってくる敵の船とかを撃退するための要塞として作られたのがですね
1881年の明治14年あたりから放題が築かれるようになってきて
そこからは
ずっと戦争に負けるまでですね
1945年までずっと基地として使われてきた
らしいですトイレは1箇所しかないらしいですね
ちょっとこの後行っとこう
若干50%くらい今したい
多分歩いたらこれが80%とかになるんで
行っとこう海水浴場も昔あったみたいなんですよね
でもこれはだいぶ前に
もう使われなくなっちゃったみたいで
バッテンのマークですね
書かれちゃってます
トイレがあるこの管理棟があるんですけど
その正面ですね
船着き場の真正面にあるのが
こちらが発電所みたいですね
この発電所は
1895年日清戦争あたりですかね
その時に作られた発電所
色々書いてますけども
右の方に発電機があって
四角い箱の左のところに
蒸気機関
さらに左のところに石炭
当時はエネルギーが
今のように電気とか
ディーゼルエンジンとかじゃなくて
やっぱ蒸気機関車と同じ蒸気機関だったので
SLと同じ仕組みですよね
ちょうどこの四角いコンクリートの左側
ここら辺が蒸気機関の設備が置かれていたところだったんじゃないかな
煙突の部分もね
当時の技術的にもレンガ済みのものになってますけども
これは多分裏がレンガになっているので
レンガがわからないように
上をコンクリートで表面を
コーティングしたのかな
当時多分そんな感じだと思います
コーティングしたコンクリの部分が
ちょっと剥がれてきちゃって
レンガが見えているような
感じなんだと思います
説明書き書かれているところも
多いんですけどむしろ僕こういうの気になっちゃうな
こういう風な
ちょっとこう洞窟みたいな
ものがですね横っちょにこうあるんですけど
これは何の説なんだろう
なんか発電の機器なんかを入れていたのか
またまた横須賀の軍関連の基地の近くだったんで
空襲とかを恐れてもしかしたらね
防空壕とかにしてた可能性も
あるでしょうからね
想像が膨らむわ
ダメだ聞こえないんですけど
さっきまでねここ動いてたんですよ
というのもこの明治時代にできた発電所
今でもこれ稼働していてですね
ここの猿島全体に電力を供給しています
なので離島あるあるなのが
本土から近いと送電線とかを海底とか通して
もしくは上を通して電力を本土の方から送ってくるみたいなパターンあるんですけど
サルシマに関しては全部自分のこの島のみで賄ってるみたいですね
その発電を担っているのがこの発電所らしいです
当時はその敵の軍艦を発見するためのサーチライトですよね
こっちの島から海を照らすためのライトが必要だったらしく
それを使うためにも発電というか電気がね必要だったらしい
わかりますか動いてる
これは燃えるわ
現代のこの令和の横須賀の光景と明治時代のこの煙突ね
うわーこの2つのもう歴史感のギャップ120年とか
そんなんですよもっとだもっと150年とかだ
熱すぎるマジで
興奮が止まらんよ
船到着してからいくらか払えば30分か1時間くらいのガイドもあるみたいで
前の人がそれやってるんでね
僕もちょっと申し込めばよかったなーなんて思ったりしますが
ここにいるとほぼほぼずっと米軍の海軍かなんかの飛行機の音が聞こえますわ
そしてここから先はほぼねずっと切り通しのような感じになってるんですけども
これ右と左でレンガが積まれた時期
壁が作られた時期と積み方が異なっているんですよね
まず右手見るとレンガを横一列で見た時に
短いレンガと長いレンガが交互に来ているのが分かるかと思います
それが上から下に積み重なっている
これフランス積みという積み方になっています
フランドル地方から来ているので
フランドル積みとも言われることがあるみたいなんですけども
だいぶその初期の頃1880年代ぐらいにフランスからやってきた技術
一方でこっちを見るとですね
横一列レンガを見た時に同じ長さのものがずっと連なっているのがわかります
それが短いレンガ長いレンガが上から積まれているような感じになっているんですけども
これイギリス積みと言います
フランス積みの後にやってきた技術みたいなんですけども
こっちの方が強度が高いと言われていたり
使用するレンガが少なかったりするので
どんどんどんどんとイギリスの方にシフトしていったらしいですね
なので鉄道チャンネルもやってるんですけど
鉄道のトンネルとかもほぼイギリス済みですね
結構こっちの方まで歩いてくると
大きいレンガとは言えないか
岩みたいなやつが積み重なってたりして
あとは結構壁に穴が開いてたりするんですけど
GHQがやってきて
しばらく20年くらいかな
接種されることになったみたいなんですけど
その時に残ってる日本兵がいないかどうかっていうんで
米軍がねこう銃を撃って
で確かめたりとか
あとはこの周辺の道なんかを壊したりとかして
日本兵がいないかどうかっていうのを
確認しつつね慎重に進んでいったらしいですね
ここら辺の階段とかも一部ね
こう取れちゃってるけどね
当時の名残なのかな
うわーこの辺りとかも多分ちょっと
崩落の危険もあるんでしょうね
一部ね崩れちゃってますわ
岩が
なので一部のところには
ネットがね
かぶされてたりとかしますね
小っちゃい穴みたいなやつが
開いてますけどこれが多分
米軍がやってきた時に
壁に銃弾を撃った
銃を撃った
後になっているんでしょうね
苔がね至るところに壁に生えてますけど
銃弾撃たれたところには
苔は一切生えてないですね
この辺りとかもね
若干プツプツと穴が開いてるような
穴ってかなんかくぼんだ跡がありますけど
多分これ銃弾が撃たれた跡なんじゃないかな
これ説明書きなんですけど
フランス積みが用いられている構造物ってめっちゃ少ないみたいですね
全国で本当に4軒5軒とかこんなに少ないと知らなかったな
平日の夕方の時間帯なんで人が少ないんですよね
そうだから結構のびのび撮影できるのがありがたいですね
天空の城ラフィタの世界観
景観にそっくりということで
歴史そんなに知らない方もですね
やってくる方は相当多いみたいです
僕の友達にもねこれ話すとあ、
猿島ね行ったことあると
友達別に歴史とかそんな好きなわけじゃないんですけども
行ったことあるみたいな方多かったですね
国から横須賀市には1990年代ぐらいに無償城と
そこからはもう横須賀市がね管理してるみたい
でですねこちらのトンネルか
愛のトンネルって言われていて
これも本当に当時の明治時代ぐらいに
作られたトンネルみたいなんですけども
トンネルの幅が狭いので
カップルが歩く時に
ここちょっと狭まって
こうちょっと縮こまって歩くことかな
近づくんで愛のトンネルという風に
言われたらしいですね
トンネル内めっちゃ涼しいですね
レンガがすごく美しくて
これ一個一個レンガの色が
違うのがわかるかと思いますけど
そうなんだトンネル内にも地下施設が存在します
でちょっとこれ
見るとね
わかりやすいんですけど
右にトンネルがあって
左の方に横に
トンネルが設けられていて
左側のやつが
弾薬庫らしいですね
つまりはこういう風にトンネルがあって
でこう所々左側に入るような通路があって
でこの中多分ね倉庫とかだったんだと思います
レンガはその粘土を高温で熱して作るんですけども
当時はその技術的にレンガをその均一の温度で温めることが
まあなかなか難しかったらしいんですね
レンガ一個一個が
遠目から見たら
モザイクになるような感じで
色がレンガごとによって
異なるような感じになってます
黒いやつもあれば
オレンジっぽいちょっと白っぽいやつも
あったりするっていう感じですね
これが非常に色鮮やかで
フォトジェニックインスタ映えみたいな感じで
写真スポットになっているとのこと
光がちょっと遮られている
トンネルのこの
この末端部分とかだと上を見るとなんかこうちょっとね
まだらっぽいんですよねレンガに
ちょっと濃いものとそれから薄いものが
加わっているので
これが本当不思議な感じだ
もうだいぶ歩いてきたみたいですね
船が着いてから30分くらいも経ってないんですけども
パーッと歩くとねあっという間に端っこまで来れますね
でこちらはもうその名の通り
1200年くらいに日蓮商人がやってきてここで修行したという伝説というかそんな逸話があるみたいですね
でこっちの方に行くと第一開放第二開放と
開放は東京湾に築かれた要塞人工要塞なんですけども
位置関係を把握するとこの猿島を含めて4つ島があることになって
いい感じにこの千葉と東京を等間隔ごとで結んでいるのがわかります
まあこんな感じで陣地を築いて首都東京を守ってくれてたんだなーということがねよくわかりますね
これはね昔の古代の人の住居みたいなんで
多分僕が解説してる1900年代とかそれよりも相当前の洞窟みたいなんですけどね
見学できないって言われるとちょっと好奇心くすぐられるので
まあ手前ぐらいまで行けんのかな
うわありました
これが島の一番末端側にある放題の跡地になってますね
この真ん中のところに多分放題が置かれていて
で敵からこう身を隠すための
こうちょっとくぼんだところがあって
それがねこっちの方手前側の方に伸びていて
地下通路なんか多分ここに設けられてるんだと思います
であとこの後方側にもですね
霧通しっぽくなっているところ
さっきのこういうところね
くぼんでるところ通りましたけど
これとかも当時はツルハシとかで
人力でやっぱ掘ってたみたいですね
なので
この断面の部分とかも
綺麗に整っておらず
ちょっともうこうゴツゴツとしたような
本当に荒削りのようなね
形で残ってるのが分かるかと思います
えーちょっと待ってこれは初めて知りましたわ
これ全国初の
台場らしいですね
全国初なの初めて知ったかもしれない
へー
ただ実際は本土決戦も行われず
本当に敵がやってきて
実際に稼働したことはほぼなかったみたいですね
意外なことに
この砲台跡は
こう見るとね
海向こう近いんで
向こうの方に砲台を撃つかと思ったんですけど
向こうの方がですね
北側になってます
つまり向こうが東京のお台場とか
そっちの方なんですよね
なのでおそらくなんですけど
ここの大砲の向きはこういう風な感じだったのかな
まず右手の方から東京湾に入ってくる船を狙いつつ
今度船が東京の本当に湾の奥の方に入ってきたら
後方から狙うような感じで
進む先にあるのは皆さんもご存知東京のお台場とかですね
あれももともと台場って言って大砲の台があったところなので
台場から敵の船を迎え撃つみたいな
そんな感じだったのかな
その日蓮洞窟はここから入れたみたいなんですけども
今では塞がれちゃってますね
もうだいぶ年数も経ってるので
崩落の危険性とかはありそうな気がする
これは気のせいかもしれないんですけど
水はけを良くするために
ちょっとだけ外に傾斜がかかるような形になってるのかな
ここには有事項みたいなやつが設けられて
ここから排水をするみたいな
やっぱさっきの説明で
あってるっぽいっすね
戻るところにはもう一個ここ
放題の跡地があって
ここからだったら東京湾を
こういう風にね
外側から内側に入る船を
狙い撃ちすることができそうですね
こっちの方は真ん中まで
立ち入ることができる
大砲を固定してたんでしょうね
以前ね中国の動画旅順の方
中国のね昔
日本が獲得した港があるんですけど
そこに置かれていた日朝戦争で活躍した
こんな感じのね
日本軍の大砲
榴弾砲あったと思いますけど
あの大きい大砲もこのあたり
もしかしたら猿島かもしれないですね
東京湾要塞の
あそこのあたりにあった海砲だったりとか
こっちの猿島の方から
中国の方に持ってって
大々的に戦果を上げたって言われてたので
その大砲ももしかしたら
ここからねやってきたものなのかもしれない
こういう瞬間が一番楽しい歴史は
全部世界旅行してるとね
繋がるんですよねこれが
島内は結構狭いのでコンパクトなんで
マジで回りやすいですね
こういう風な軍関連
元軍関連の島って結構日本国内にあって
例えばね広島の方の毒ガスの島って言われていた
オークの島とかもね僕行ったんですけど
あの島とかはね本当にチャリな糸を
徒歩だとね全然広すぎて巡れなかったりするんですけど
ここの島はね割とこの歩道も今歩いてるところも階段ちゃんと整備されてるし
歩きやすかったりそれからそこまで傾斜がひどくなかったりするので
割とマジで歩きやすいですね
でですね軽くこの階段を登ってきたところには防空監視所
防衛監視所とも言われてたのかな
そんな感じの建物があって
建物は3階建てになってるのかな
一番上がここ
高さが確保されているので
ここから空の様子だったりとか
それから下の海の様子を観察して
変な飛行機がいないか船がいないかっていうのを
確認していたみたいですね
仮面ライダーの撮影で
怪人の拠点になっていた場所という風にも
言われているらしくて
僕はちょっと見てないのでわからないのですが
もしかしたらあそこねとピンとくる方はいるのかもしれないですね
へーかなり無機質な
建物になっていて
なんか物が置かれていたのかな
ちょっとしたこの丸いポール
テーブルとしてもちょっと使えそうな
物がありまして
それから2階3階
山海部分はだいぶ狭くなってますね
でこの最高の景色ですよ
やっぱ異常な船がいないかどうかっていうのは
見張ってたところなので
見晴らしは最高ですね
向こうが横須賀の街並みで
で米海軍の横須賀基地が
あのあたりちょっと出っ張ってるところがね
あるかと思いますけど
これが横須賀の基地ですね
1時間半あるんで
余裕持ってねゆったりと観察してたんですけども
一個一個見てると全然1時間以上時間食うわこれ
もうあとフェリーが来るまで20分ぐらいしかないから
ちょっとマジ駆け足で行きます
この辺りも異様に草が生い茂るような感じになってますけど
これね元から生えてたってのもあるみたいなんですけど
どうやら結構その軍が当時の日本軍が意図的に
上から飛行機から
ここに軍施設があるってことを
わからなくするためカムフラージュのために
草をわざと
生やしたという説もあるみたいですね
でこの下の方に
伸びる階段を
降りていくとさっきの
霧通しのところに出るみたいですね
地理には強い自信は
あるんですけどねマジで方向感覚
わかんなくなる
で
降りてくるとさっきのところに出るみたいですね
途中に
設けられている階段
今のは自動放送なんですけど
あの5時の船が最後なんで
あの日本人の方は
まあわかると思うんで
英語で外国人向けに
アナウンスがされてましたね
あと最終便が5時なんで
早く戻るようにって
こことかね多分米軍の重艦だと思うんですけども
かなり相当数
残ってましたね
でこういうところは
多分そのままの形で残すようにしているのか
こうフェンスが張ってあって
触れないようになってますね
で最後管理棟の近くにあった
施設の中入りました
これ資料館っぽくなってて
この周辺から出てきたね
旧日本軍の遺品というか
物品なんかが展示されていて
これとか防毒マスクですよ
あの広島の大久野島に
行った時に
毒ガス製造の島っていうのがあるんですけども
その島にもね
あったものと同じものだと思います多分ね
ちょっと時間には余裕あったんですけど
最終便来るよって言ってもう建物閉めちゃうみたいで追い出されてしまって
惜しいことしてしまったもうちょっと余裕があればなと思ったんですけども
この辺りが海水浴場になっていたみたいです
ただ調べてみたところコロナを機に閉鎖されてしまったようで
こっちの方にも寝転びチェア結構新しそうですけどもね
残っててただもう2023年時点で
この辺りの砂浜の形が変わったんで
でもう当面の間は海水浴場は閉鎖するという方針が発表されてしまってたみたい
マジで最高でしたねもう直近数日で一番濃い1時間半過ごせましたね
島が閉まるのもすごい早いみたいでもう早めにね最終便が今ね
ようやく正面船が見えてくるような感じなんですけど
だいぶ前もって15分前ぐらいに管理棟の方も閉められちゃって
時間はやっぱりね結構早くしまうので
余裕持って早く来た方がいいかもしれないですね
帰りはですね視聴者さんにも
船乗る直前お声掛けいただいて嬉しいですね
出発前に気づいたんですけども
さっきの管理棟の職員さんとかも
全員この船で引き上げちゃうみたいですね
なのでもうこの島全部施設もシャッター閉められてしまっていて
も抜けのカラーになってます
これは確かに乗り遅れたら
結構迷惑かけちゃうことになりそう
うわーあったぞあったぞ
まずはチョハラゴシラへ行くぞ
横須賀海軍カレー本舗
ここでは海軍カレーを食べることができます
お土産で買って
家で食べたことがあるんですよ
それも本当に5,6年前とかなんで
ちゃんとしたお店で食べるのは初めてなんで
めっちゃ楽しみだ
いいねー左手には
アメリカと日本の国旗
明治時代以降の文明開化に伴って養殖の文化がヨーロッパの方から入ってきました
その一つがカレーらしいですね
上野の散策動画でも上がってると思うんですけども
カツレツなんかもそうでしたねフランスから入ってきた食べ物
イギリスの海軍に習ってカレーを食べ始め
ただパンにつけてたんですけども
栄養を取るためにご飯とカレーにしてカレーライスにしたとのこと
この前のカツレツなんかも日本にやってきてから
日本風にアレンジして誕生したのがとんかつとかなので
日本はこの外国の文化のものを取り入れて
日本風にアレンジして流行らすみたいな
なんか得意なような気がしますね
さあ店内入ってきました
時間制の食べ放題になっているみたいで
価格はだいたい2200円とかでしたがね
まあ普通のカレーの食事と比べるとちょっと割高ですけども
なんて言ったって食べ放題ですからね
店内にはかなり盛大なBGM流れてて
ちょっと著作権引っかかりそうだったので
後付けで入れてます
まずトレイが金属のトレイがあってですね
カレーが4種類ほど並んでいます
まず一発目のこちらのカレー
横須賀海軍カレーは
もうその明治時代にやってきた当時の味を再現しているもので
こっちが現在の海上自衛隊の方が食べているようなカレーなのかな
で3つ目
こっちは多分オリジナルのものかな
東京音楽隊チキンカレー
今ねバックでは
金曜日のカレーっていうね
音楽隊の曲がずっと流れてるんですが
これが盛大でかっこいいんですよね
オーケストラ
で4つ目これは完全にオリジナルのやつかな
大人のキーマカレー
いいですね普通のカレーに加えてキーマもあるという
カレー好きにはたまらない空間
それから結構サイドメニューもこれが充実をしてるんですよね
メニューの名前にも結構工夫が凝らされていて
小松吉唐揚げネイビーテリヤキチキンと
メニューとしては一般的に日本で食べられているものだったりとか
あとはアメリカとかイギリスからやってきた
それこそイギリスで食べましたけど
フィッシュ&チップスのチップスの部分
フライドポテトだったりとか
ソーセージフィッシュフリッターとか
メニューにも工夫が施されていて
カレーによく合う決戦兵器魚雷をイメージして作りました
食べにくーめっちゃ食べにくいとか思いつつ
この右端を見るとなんかね普通のコロッケって書いてあるメニューもある
落差がものすごいんですけども
まあでも本当に自衛隊の方がよく食べるメニューみたいで
よりマニアの方には受けそうなメニューだなという風に思いました
あと入港前材
母校に入校する前日には前材を振る舞う習わしがあった
はいよそってきました
これが海軍カレー横須賀海軍カレー豪華食べ比べセット
僕が勝手に読んでます
音楽的に著作権がやばいんじゃないかなと危惧してるんですけどね
さっきお見せした順番通りに左から右によそってるんですけども
右に行くにつれて辛くなっていくみたいな
このキーマカレーが一番辛いのかな
では早速いただきます
まず一発目はこちらのやってきた当初明治時代を再現しているカレーなんですけども
これはねあのもう鉄板定番の
美味しさっていう感じですね
苦手っていう人はもうほぼいないと思います
お野菜は割と人参多めで小ぶりにカットされてて煮込まれてるのですんごく柔らかいですね
辛さは中から弱くらいかなという感じで
喉にピリッとくるような辛さになってます
でもそんなに継続する辛さじゃないので
辛いの苦手な方でもいけるんじゃないかなと思いますね
はいで2番目こちら
海上自衛隊で食べられているとされる黒目
ちょい黒目のカレーですね
で結論言うとこれが僕一番好みでしたね
すっごく美味しかった
一言で表すとスパイシースモーキーって感じなんですけども
不思議なことにねスパイシー感あるんですけど
辛さはそんなに
このさっき食べた右のやつと変わらないぐらいでしたね
ちょっとだけ黒糖のような風味も感じましたかね
ガツンとしてて
これはちょっと後でお代わりしよう
って心に決めてる顔
で3つ目のカレー
こちらも美味しくて
あの1で紹介したカレーを
さらにね辛くしてるような感じ
でキーマカレーは
正直ひき肉のね
あの旨味っていうのがグッとくるかと思いきや
これ食べた時の食感がシャキッとしてるんですよね
そうなので野菜がかなり多く入ったキーマカレーという感じですね
うんこれだけじゃちょっと足りんのでおかわり
1と2のカレーをね存分に楽しみますよ
あとは栄養価の高いこのゆで卵
タンパク質が取れるので
海上自衛隊の方ご用達のメニューになってるんだとか
そして食後の一杯はこちら
全材食べ忘れたーって今気づいた最悪だ
まあいいやこちらコーヒーアイスコーヒーになってます
このコーヒーも帝国海軍御用達のコーヒーだったそうで
ここに書いてありますね
長期航海だとコーヒー豆が湿気ってしまうので
もう一度入り直してつまりはコーヒー豆を熱して水分飛ばしてから
コーヒーをついていたみたいですね
カフェイン強めの苦味ガツンとしたコーヒー
最近アメリカンコーヒーばっかカフェで注文してたんで
いい刺激になりました美味しかった
でちょっとね冒頭で気になってた箇所
ベルニー記念館ね
こちらちょっと入っていきます
軽く触るくらいなんですけどもね
今度横須賀の動画1本作るってなったら
じっくり紹介してみたいですけども
池尾寺ベルニーさん
この方相当お給料もらっていたみたいで
初代総理大臣にもなる伊藤博文の月給が当時400円だったみたいなんですけど
ベルニーさんはなんと1000円
伊藤博文の2.5倍もらってたみたいですね
まあでもそれだけ
近代化における重要な役割を担ってくれたというのは確か
そうして館内で一際目立つこちら
スチームハンマーというみたいなんですけども
ここの中に金属を置いて上からバーンとハンマーでプレスすることで
形を変えていたみたいですね
国の重要文化財
1865年オランダから輸入されたものみたいですね
こういう大型の機械を
使って船の
部品なんかを一個一個
作り上げていたみたい
ここにも色々書かれてますけど
オランダのロッテルダムから来てるみたいですね
いいねオランダも行きましたから
ちょっとイメージが湧くっていうのが
このチャンネルやってて嬉しくなるところ
アムステルダムがオランダの首都なので
ロッテルダムは第二の都市とかだったかな確か
そしてこっちもスチームハンマーなんですけども
さっきのね支えが
2本あったのに対してこちらは1つ
ちょっと軽量版になっているみたい
はいということでちょっと小雨が降ってきちゃったんですけど
帰りはね
横須賀中央の方から帰りまーす
JRよりも
やっぱりこっちの横須賀中央のね
京急の駅の方が
駅前はね栄えていて横須賀の中心地になってるんでね
結構人通りも多くて商店街も正面に広がるような形になってます
忙しい方でも東京からすぐ近くの離島楽しむことができますし
歴史本当にめっちゃ勉強になるとすごくいいなと思ったんで
ぜひ訪れてみてくださいではありがとうございました
また